---
isOriginal: true
date: 2019-05-09
index: true
order: 1
category:

- Spring

tag:

- 基础

---
# Spring 基础（一）

Spring 基础笔记系列
<!-- more -->

## 框架

> 开发人员可以在项目开发过程中，引用某些框架，从而，在开发过程中，就可以不必关心某些功能的开发，而是由框架直接完成！

## 解决的问题

Spring框架主要解决了创建对象和管理对象的问题！

传统的创建对象的方法例如：

```java
	User user = new User();
```

使用Spring框架之后，可以改为：

```java
	User user = 从框架中获取;
```

这样的做法的好处主要在于解耦，即解除耦合度，表现为降低对象与对象之间的依赖关系。

例如，在以下代码中，UserServlet就是依赖于UserDao的，因为功能的实现是通过UserDao中的reg()方法来实现的，如果没有UserDao类，则UserServlet无法完成用户注册功能：

```java
	public class UserDao {
		public void reg() {
		}
	}

	public class UserServlet {
		public UserDao userDao = new UserDao();

		public void doPost(...) {
			userDao.reg();
		}
	}
```

在以上UserServlet的代码中，明确的出现了UserDao的类名，也就是明确的表示了依赖于UserDao这个类，这种明确的依赖关系是不推荐的！万一随着项目的更新、维护等，UserDao这个类中的代码已经不足以满足后续的使用需求，希望通过另一个例如UserDao2这个类来替换它，则原有代码中：

```java
	public UserDao userDao = new UserDao();
```

这样的语句都需要替换为：

```java
	public UserDao2 userDao = new UserDao2();
```

这样的维护方式是非常不便利的！

首先，可以通过接口解决其中一部分问题，例如：

```java
	public interface IUserDao {
		void reg();
	}
```

然后：

```java
	public class UserDao implements IUserDao {}

	public class UserDao2 implements IUserDao {}
```

则在UserServlet中就可以使用接口去声明对象：

```java
	public IUserDao userDao = new UserDao();
```

所以，无论使用哪个类，或者需要更换，以后都不用再调整以上变量的声明部分！

如果希望对象的创建过程也不会体现出UserDao或UserDao2的名称，还可以使用设计模式中工厂模式来解决：

```java
	public class UserDaoFactory {
		public static IUserDao newInstance() {
			return new UserDao2();
		}
	}
```

则之前的代码就可以调整为：

```java
	public IUserDao userDao = UserDaoFactory.newInstance();
```

由于以上代码中完全没有出现UserDao或UserDao2的类名，即使后续需要替换这些类，也只需要将新的类也实现IUserDao接口，并修改工厂方法中的返回值，而项目中其它位置的代码是不需要调整的！

```java
	public class UserServlet {
		public IUserDao userDao = UserDaoFactory.newInstance();

		public void doPost(...) {
			userDao.reg();
		}
	}
```

对于代码中并不出现别的类的名称，却可以正确使用它，则称之为耦合度较低！

在实际开发时，为每种定位的类都创建对应的工厂类是不现实的！所以，就有了Spring框架，可以把Spring框架理解为是一个庞大的工厂，可以创建各种各样的类的对象，在整个项目开发过程中，需要对象时，就找Spring框架去获取对象即可，从而实现解耦的目的，而Spring框架由于可以管理很多对象，所以也被称之为Spring容器。

当然，关于Spring框架，还有其它的特性，例如：IoC、DI、AOP等，将在后续进行讲解。

## 准备Spring环境

创建`Maven Project`，在创建过程中，勾选**Create a simple project ...**，**Artifact Id**输入`cn.tedu.spring`，`Group Id`输入`SPRING01`，**
Packaging**选择`war`。

> 在输入项目信息时，Artifact Id应该是即将使用的包中，Group Id应该 能描述项目的特征，Packaging应该根据项目的定位来选择，由于后续使用Java语言开发项目基本上是Web项目，所以可以选择war。

创建好项目后，需要先生成**web.xml**文件。

然后，在**pom.xml**文件中添加**spring-webmvc**依赖：

```xml

<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-webmvc</artifactId>
    <version>4.3.8.RELEASE</version>
</dependency>
```

其实此次只需要使用spring-context依赖，但是，后续学习到SpringMVC框架开始就必须使用spring-webmvc依赖，而且，spring-webmvc依赖中包含了spring-context依赖，所以，此次也可以直接使用spring-webmvc。

另外，还需要从`http://doc.tedu.cn/config/spring-context.zip`下载Spring的配置文件压缩包，解压得到**applicationContext.xml**文件，将文件复制到项目的**src/main/resources**下：


## 通过Spring创建并获取对象－通过无参数构造方法

首先创建`cn.tedu.spring.User`类：

```java
	public class User {
	}
```

然后，在Spring的配置文件中添加配置：

```xml

<bean id="user" class="cn.tedu.spring.User"/>
```

然后，添加单元测试的依赖：

```xml

<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.12</version>
</dependency>
```

可以在**src/test/java**下创建`cn.tedu.spring.Tests`单元测试类，编写单元测试：

```java
	public class Tests {
		@Test
		public void test() {
			// 加载Spring配置文件，获取Spring容器
			// 从容器中获取所需的对象
			// 测试
			// 释放资源
		}
	}
```

具体实现为：

```java
	public class Tests {
	
		@Test
		public void test() {
			// 加载Spring配置文件，获取Spring容器
			ClassPathXmlApplicationContext ac
				= new ClassPathXmlApplicationContext(
					"applicationContext.xml");
	
			// 从容器中获取所需的对象
			User user = (User) ac.getBean("user");
	
			// 测试
			System.out.println(user);
	
			// 释放资源
			ac.close();
		}
	
	}
```

## 通过Spring创建并获取对象－通过静态工厂方法（不常用）

如果某个类中有静态的方法，并获取当前类的对象，例如`Calendar`类，通过`Calendar.getInstance()`即可获取`Calendar`类型的对象，则在配置时：

```xml
    <!-- 通过静态工厂方法 -->
<bean id="cal"
      class="java.util.Calendar"
      factory-method="getInstance">
</bean>
```

## 通过Spring创建并获取对象－通过实例工厂方法（不常用）

表现为某个类无法直接创建对象，但是，却有另一个工厂类，可以先创建工厂类的对象，然后，再创建所需要类的对象，例如：

```java
	public class Phone {
		public Phone(String name) {
		}
	}

	public class PhoneFactory {
		
		public Phone getInstance() {
			return new Phone("XiaoMi");
		}
	
	}
```

然后，在配置时：

```xml

<beans>
    <!-- 通过实例工厂方法 -->
    <bean id="phoneFactory"
          class="cn.tedu.spring.PhoneFactory">
    </bean>
    <bean id="phone"
          class="cn.tedu.spring.Phone"
          factory-bean="phoneFactory"
          factory-method="getInstance">
    </bean>
</beans>
```

可以看到，这种做法就必须先创建工厂类`PhoneFactory`的对象，然后调用工厂类的方法`getInstance()`，从而完成类的创建。

这种做法还要求工厂类必须有无参数的构造方法！
