---
isOriginal: true
date: 2019-05-10
index: true
order: 3
category:

- Spring

tag:

- 基础

---

# Spring 基础（三）

Spring 基础笔记系列
<!-- more -->

## Spring表达式

当某个Bean的某些属性值来自于另一个Bean的某些属性，则可以使用Spring表达式，例如：

```java
	public class ValueBean {
	
		// SampleBean中names的第3个值
		public String name;
		// SampleBean中session的from
		public String from;
		// SampleBean中config的driver
		public String driver;

		// ...
```

则，首先，需要确定注入值的方式，例如通过SET方式注入，则需要为这些属性添加SET方法：

```java
	public void setName(String name) {
		this.name = name;
	}

	public void setFrom(String from) {
		this.from = from;
	}

	public void setDriver(String driver) {
		this.driver = driver;
	}
```

然后，在Spring的配置文件中进行配置：

```xml
<bean id="valueBean"
      class="cn.tedu.spring.ValueBean">
    <property name="name"
              value="#{sampleBean.names[2]}"/>
    <property name="from"
              value="#{sampleBean.session.from}"/>
    <property name="driver"
              value="#{sampleBean.config.driver}"/>
</bean>
```

Spring表达式的基本语法格式是使用`#{}`，其内部的编写方式取决于获取哪些值。

如果需要获取数组或List集合中的某个元素：

```java
	#{bean-id.数组或list集合名称[下标]}
```

如果需要获取Map或Properites中的某个元素：

```java
	#{bean-id.Map或Properties名.属性名}
```

也可以是：

```java
	#{bean-id.Map或Properties名['属性名']}
```

## Spring自动装配（不推荐）

可以配置Spring中的`<bean>`节点中的`autowire`属性，使之尝试自动为其属性注入值，而不再需要使用`<property>`节点进行配置，减少配置的代码量。

该属性的取值可以是`byName`，表示将根据名称实现自动装配，要求被装配的属性有SET方法，且SET方法名称右侧的部分与某个bean的id是匹配的！

该属性的取值还可以是`byType`，表示将根据类型实现自动装配，即Spring会在容器管理范围之内查找类型匹配的对象，并尝试实现装配。

使用`byType`实现自动装配时，必须保证在Spring管理的范围之内，匹配类型的对象只有1个，如果超过1个，则程序会报错！

关于`autowire`属性还可以配置其它值，一般不关心这些问题。

并且，这种自动装配的做法其实是不推荐的！因为仅仅只使用`autowire`属性进行配置，某个类的哪些属性已装配、哪些属性未装配是不明确的！另外，自动装配会尝试为所有属性装配值，但是，也许某些属性是不希望被装配值的！

## Spring注解

### 通用注解

如果某个类需要被Spring创建对象并进行管理，首先，应该在Spring的配置文件中添加组件扫描的配置，告诉Spring框架需要扫描哪个包中的类：

```xml<!-- 组件扫描 -->
<context:component-scan base-package="cn.tedu.spring"/>
```

然后，确保那些需要被Spring创建对象并进行管理的类在这个包中，并在类的声明之前添加`@Component`注解即可：

```java
	package cn.tedu.spring;
	
	import org.springframework.stereotype.Component;
	
	@Component
	public class UserServlet {
	}
```

在单元测试中：

```java
	public class Tests {
	
		@Test
		public void test() {
			ClassPathXmlApplicationContext ac
				= new ClassPathXmlApplicationContext(
					"spring.xml");
			
			UserServlet userServlet
				= ac.getBean("userServlet", UserServlet.class);
				
			System.out.println(userServlet);

			ac.close();
		}
	
	}
```

以上组件扫描的配置中，配置的是需要扫描的**根包**，例如配置为`cn.tedu.spring`，则其子包`cn.tedu.spring.dao`也会在扫描范围之内！

被Spring管理的对象，默认使用的bean-id就是将类名的首字母转为小写的名称，例如类名是`UserSerlvet`，则它的bean-id就是`userServlet`，也可以在`@Component`注解中显式的配置bean-id：

```java
	@Component("servlet")
	public class UserServlet {
	}
```

与`@Component`相关的注解还有：`@Controller`通常添加在控制器类之前，`@Service`通常添加在业务类之前的，`@Repository`
通常添加在处理持久层的类之前，它们的作用和使用方式是相同的！另外，`@Component`通常添加在其它定位的类之前。

### 关于作用域和生命周期的注解

通过`@Scope`注解可以配置某个类的对象是否为单例，如果需要配置为非单例的，可以在类的声明之前：

```java
	@Scope("prototype")
```

如果需要是单例的，可以是`@Scope("singleton")`，或者`@Scope`，甚至完全不配置这个注解！

在类之前添加`@Lazy`注解可以设置为单例模式的懒汉单例。在`@Lazy`中也可以配置布尔值，例如`@Lazy(false)`表示非懒汉式，而`@Lazy(true)`表示懒汉式，但是，没有必要添加详细配置。

还可以通过`@PostConstruct`和`@PreDestroy`配置生命周期方法：

```java
	@PostConstruct
	public void init() {
		System.out.println("UserDao.init()");
	}
	
	@PreDestroy
	public void destroy() {
		System.out.println("UserDao.destroy()");
	}
```

**注意：这2个注解是JavaEE中的注解，并不是Spring的注解，在使用之前，需要添加Tomcat运行环境，以导入JavaEE相关的jar包，才可以使用。**
