---
isOriginal: true
date: 2019-05-12
index: true
order: 1
category:

- SpringMVC

tag:

- 基础

---
# SpringMVC 基础（一）

SpringMVC 基础笔记系列
<!-- more -->

## SpringMVC框架

### 作用

SpringMVC框架解决了V与C的交互问题。

原生的`Servlet`就是控制器，使用Servlet主要存在的问题是实例太多，配置麻烦，管理难度大等一系列的问题。例如项目中有用户注册功能，则可能需要开发`UserRegisterServlet`
，如果还有登录功能，则可能需要开发`UserLoginServlet`，几乎是每个功能需要有1个对应的`Servlet`，如果一个项目中有200个不同的功能，则需要200个`Servlet`，在更大的系统中，`Servlet`
的数量就非常多，在实际运行时，在内存中的`Servlet`对象就会占据大量的内存空间！由于`Servlet`的数量很多，进而导致配置文件的配置信息会非常多，配置信息多了以后，就会引发管理难度大的问题。

### SpringMVC中的核心组件

- `DispatcherServlet`：前端控制器，用于接收所有请求，并负责分发；

- `HandlerMapping`：根据请求路径映射控制器或控制器的方法，确定请求路径与控制器或控制器中的方法的对应关系；

- `Controller`：实际处理请求的组件；

- `ModelAndView`：控制器的返回结果，包括处理完成后的数据，及最终应该响应给客户端的视图名称；

- `ViewResolver`：根据视图名称得到具体的视图组件。

具体的执行流程图：



## SpringMVC HelloWorld

### 目标

在浏览器中通过`http://localhost:8080/项目名称/hello.do`可以访问某个JSP显示的页面，页面中显示**Hello, SpringMVC!!!**字样。

### 创建

创建**Maven Project**，**Artifact Id**为`cn.tedu.spring`，**Artifact Id**为`SPRINGMVC01`，**Packaing**必须选择`war`。

创建完成后，首先生成**web.xml**文件。

然后，在**pom.xml**中添加`spring-webmvc`的依赖。

然后，将Spring的配置文件复制到**src/main/resources**下。

另外，还需要添加Tomcat运行环境。

### 配置DispatcherServlet

打开**web.xml**，在配置文件中对`DispatcherServlet`进行配置，使之可以处理所有以`.do`结尾的请求：

```xml
<node>
    <servlet>
        <servlet-name>SpringMVC</servlet-name>
        <servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
    </servlet>

    <servlet-mapping>
        <servlet-name>SpringMVC</servlet-name>
        <url-pattern>*.do</url-pattern>
    </servlet-mapping>
</node>
```

SpringMVC框架是基于Spring框架的，后续开发的组件也应该随着项目启动就完成初始化，例如自定义的控制器类等等，也就意味着当项目启动时，就应该加载Spring的配置文件(spring.xml)。

在`DispatcherServlet`的父类`FrameworkServlet`中定义了名为`contextConfigLocation`的属性，当`DispatcherServlet`
初始化时，会自动读取该属性的值，而该属性的值应该是配置文件的路径，则`DispatcherServlet`就会自动加载配置文件！

所以，还应该对`DispatcherSerlvet`的`contextConfigLocation`属性进行配置，值是Spring的配置文件，并保证`DispatcherServlet`是默认启动的：

```xml
<node>
	<servlet>
		<servlet-name>SpringMVC</servlet-name>
		<servlet-class>org.springframework.web.servlet.DispatcherServlet</servlet-class>
		<init-param>
			<param-name>contextConfigLocation</param-name>
			<param-value>classpath:spring.xml</param-value>
		</init-param>
		<load-on-startup>1</load-on-startup>
	</servlet>
	
	<servlet-mapping>
		<servlet-name>SpringMVC</servlet-name>
		<url-pattern>*.do</url-pattern>
	</servlet-mapping>
</node>
```

完成以上配置后，如果需要检测配置是否成功，可以在Spring的配置文件中添加组件扫描：

```xml
<context:component-scan base-package="cn.tedu.spring"/>
```

然后，创建`cn.tedu.spring.User`类，为该类添加注解，并自定义构造方法：

```java
	@Component
	public class User {
		public User() {
			System.out.println("初始化User对象。");
		}
	}
```

当把项目部署到Tomcat时，Tomcat启动就会初始化`DispatcherServlet`，由于配置了初始化参数`contextConfigLocation`，就会加载Spring的配置文件，在配置文件中执行组件扫描，扫描到`User`
时，由于`User`类添加了注解，Spring就会创建`User`类的对象，也就是执行了无参数的构造方法，则会执行以上代码中的输出语句！总的来说，启动Tomcat就可以看到以上输出语句！

### 通过控制器接收请求

自定义控制器类`cn.tedu.spring.HelloController`，在类之前添加`@Controller`注解：

```java
	@Controller
	public class HelloController {
	}
```

然后，在类中添加方法以处理请求，关于方法的设计：

- 应该使用`public`权限；

- 暂时使用`String`作用方法的返回值类型；

- 方法的名称可以自由定义；

- 方法可以没有参数。

则可以添加：

```java
	public String showHello() {
	}
```

然后，在方法之前使用`@RequestMapping("请求路径")`来配置请求路径：

```java
	@RequestMapping("hello.do")
	public String showHello() {
	}
```

则实现了请求路径与处理请求的方法的映射关系，即：当请求`hello.do`时，就会自动调用`showHello()`方法！

可以在以上方法中输出日志，以观察运行效率，暂时不关心返回值，所以，测试运行时页面将提示404错误，暂时是正常的：

```java
	@RequestMapping("hello.do")
	public String showHello() {
		System.out.println("HelloController.showHello()");
		return null;
	}
```

最后，重新启动项目，通过`http://localhost:8080/SPRINGMVC01/hello.do`进行访问，在浏览器中会提示404，并在Eclipse的控制台中可以看到以上输出语句的内容！

### 显示页面

首先，在**webapp/WEB-INF/hello.jsp**页面，用于显示。

在控制器处理请求的方法中，返回的`String`值表示“视图名称”，将根据视图解析器`ViewResolver`进行解析，得到以上创建的JSP文件。

实际使用的`InternalResourceViewResolver`的工作原理就是以**webapp**作为根路径，“前缀 + 控制器返回的字符串 + 后缀”得到文件位，所以，可以配置为：

```xml
<!-- 视图解析器 -->
<bean class="org.springframework.web.servlet.view.InternalResourceViewResolver">
    <!-- 前缀 -->
    <property name="prefix" value="/WEB-INF/"></property>
    <!-- 后缀 -->
    <property name="suffix" value=".jsp"></property>
</bean>
```

然后，控制器的方法必须返回`"hello"`，这样，前缀与返回值与后缀拼接起来，就可以得到`/WEB-INF/hello.jsp`。

最后，在浏览器再次访问，可以看到JSP页面设计的内容。
